hi herzlich willkommen bei ZDF heute
live schön dass ihr mit dabei seid im
Krieg in nost ist weiterhin offen ob es
zu einer Feuerpause kommt heute morgen
gab es diese Bilder vom Grenzübergang
Rafa dem einzigen Grenzübergang zwischen
Gaza und Ägypten auf der
palästinensischen Seite das israelische
Militär ist in die Stadt Raffa
vorgerückt nach eigenen Angaben hat die
Armee die Kontrolle über den nah
gelegenen Grenzübergang über ommen auch
heute wieder fliehen PalästinenserInnen
und Palästinenser aus der Stadt nach
Nordwesten dort hat Israel eine
humanitäre Zone
angekom ja und diesen Ereignissen ging
gestern Abend ziemlich verwirrende
Nachrichten um einen Durchbruch in den
Verhandlung voraus erst gab es die
Meldung dass die Terrorgruppe Hamas
einem verhandlungsvorschlag zugestimmt
habe und diese Nachricht die hat sich
ziemlich schnell verbreitet und ließ die
Menschen in Gaza jubeln doch dann die
Absage von Israel der Plan sei von den
eigenen Forderungen zu weit entfernt und
die israelische Operation in Gaza Stelle
man nicht ein kommt es in Rafa zur
Offensive oder kann doch noch eine
Waffenruhe verhandelt werden und wie
könnte es eigentlich nach alldem mit
Gaza weitergehen über all das wollen wir
heute sprechen zum einen mit unserer
Korrespondentin goline atai in Ciro mit
unserem Korrespondenten Michael bwerunge
in Tel Aviv und mit n ostexperte Daniel
Gerlach und wie immer hier bei heute
live auch mit euch da draußen vor den
Screens wenn ihr Fragen habt oder eure
Meinung zum Thema mit uns teilen wollt
dann schreibt uns gerne direkt im
Youtube Chat oder per Mail an die jetzt
eingeblendete Adresse jetzt schalten wir
aber erstmal zu guline eril nach Kairo
und zu Michael bewerunge nach telaviv
guten
Abend hallo Gine du bist in Kairo wie
reagiert man denn dort vor Ort auf die
Bilder die wir eben gesehen haben also
auf die Bilder der israelischen ee die
den Grenzübergang Rafa übernommen
hat im Grunde ist es im Moment ein
ziemlich verfänglicher Moment für kaairo
wenn da plötzlich demonstrativ riesige
israelische Flaggen auf der anderen
Seite der Grenze auftauchen und dann
auch noch gehisst werden denn laut dem
Friedensabkommen von 1979 mit Israel und
laut des folgeabkommens von 2005 handelt
es sich eigentlich bei diesem
Grenzgebiet um eine
entmilitarisierte Zone dürfen dort gar
keine militärischen Aktivitäten
stattfinden öffentlich hat man sich hier
in Kairo ziemlich verärgert gezeigt über
die israelische Aktion über Israels
Vorgehen das ganze wurde dann auch
scharf verurteilt von ägyptischen
Sicherheitskreisen aber auch vom
ägyptischen Außenministerium da hieß es
immer wieder Israels Vorgehen bedeute
eine gefährliche Eskalation und gefährde
die laufenden Verhandlungen die er hier
in Ciro stattfinden auf der anderen
Seite aber wissen wir auch dass telaviv
Ciro offenbar im Vorfeld über das
Vorgehen über dieses begrenzte Vorgehen
auch informiert hat und das Kairo
wiederum dann Tel Aviv gewarnt hat diese
Aktion auszuweiten auf den restbereich
des Grenzgebietes weil es sonst dann
auch Konsequenzen geben könnte aber wie
diese Konsequenzen aussehen das wurde
nicht genannt ja also ein ziemlich
entscheidender Punkt an dem wir da
gerade sind Michael wie blickt man denn
in Tel Aviv dort wo du bist auf diese
Aktion weil gestern Abend gab's ja dort
wo du jetzt stehst große Proteste dafür
dass Israel diesem einigungsvors aus
Ägypten und Qatar
zustimmt na ja die Ereignisse haben sich
ja in den letzten 48 Stunden
überschlagen zuerst hieß es die Hamas
stimm zu fährt nach Kairo dann gab es
doch keine
Zustimmung dann auf einmal die
Ankündigung von Israel eben wegen dieser
Absage der Hamas die Evakuierung von
ostraffa anzukündigen was ja quasi
Ankündigung des Einmarsch im Süden von
Gaza nach Rafa andeutete dann quasi ein
diplomatischer gegenschachzug der Hamas
zu sagen es gibt eine Einigung wir haben
jetzt zugestimmt alles ist gut
Jubelbilder in Gaza und Israel war
extrem verärgert darüber weil man eben
sagt und das ist offenbar auch so dieser
Vorschlag und die letzten Änderungen
eben nicht mit Israel abgestimmt waren
und dann hat es wieder eine Antwort
gegeben nämlich diesen Einmarsch im
Süden von Gaza bis zur Grenzübergang
nach Raffa ich denke schon dass die
ägyptische Seite
zwei
Positionen hat einmal die öffentliche so
wird es jedenfalls auch hier
wahrgenommen die natürlich kritisieren
muss dass hier Abkommen zwischen Israel
und Ägypten verletzt werden und aber
auch dass natürlich die ägyptische Seite
schon seit langem sehr wohl über diesen
möglichen Schritt informiert worden ist
für Israel ist das nicht nur ein
symbolischer Schlag um die Hamas weiter
unter Druck zu setzen sondern die Hamas
hat damit auch einen ganz ganz wichtigen
strategischen Knotenpunkt verloren denn
der Grenzübergang Raffa ist ja der Punkt
wo die meisten waren die meisten
Hilfslieferungen nach Gaza umgeschlagen
werden und die Hamas hatte immer noch
die Hand da drauf diese
Kontrollmöglichkeit ist jetzt
weggenommen und damit sind die
Möglichkeiten der Heras weiter
eingeschränkt mm lass uns noch mal auf
diesen Plan gucken um den es gestern
Abend ging um den dann große Aufregung
herrsche gestern Abend war noch gar
nicht klar was dieser Plan überhaupt
genau beinhaltet den Ägypten und Katar
da vorgelegt haben der dann von der
Hamas akzeptiert aber wie gesagt von
Israel zurückgewiesen wurde weiß man da
inzwischen
mehr nicht so richtig fürchte ich auch
wenn der arabische Sender der katarische
Sender aljasira diesen Plan vorgelegt
hat aber es herrscht noch viel Skepsis
ist das jetzt wirklich dieser Plan them
die Hamas gestern Abend zugestimmt hat
oder nicht also der Teufel steckt
wirklich im Detail und äh wenn man einen
Bericht der New York Times glauben darf
dann hat dieser Textvorschlag dem die
Hammers zugestimmt hat einige kleine
wortänderungen enthalten im Vergleich
zum Originaltext den die israelische
Führung und die USA ausgearbeitet hatten
diese kleinen wortveränderungen sein
aber so heißt es abgesprochen worden von
den arabischen Verhandlungsführern mit
dem usverhandlungsführer also mit CIA
Direktor William burns bevor sie dann
der Hamas zur Zustimmung vorgelegt
wurden die arabische Seite es gibt stim
auf der arabischen Seite die sagen sogar
das israelische Kabinett wusste Bescheid
also es gibt wirklich sehr divagierende
Interpretationen über diese
Textvorschläge und der Teufel steckt wie
gesagt im Detail also es geht um diese
semantische Formulierung
m nachhaltige Ruhe was bedeutet denn
nachhaltige Ruhe denn die israelische
Führung möchte auf gar keinen Fall so
einen Begriff in diesem Text haben der
da lautet der Krieg wird von unserer
Seite beendet es geht aber auch z.B um
die Gefangenen können die Gefangenen die
aus liefert werden im Gegenzug für die
Geiseln können die namentlich benannt
werden da tauchen in dem neuen Vorschlag
tauchen Namen auf es geht aber auch um
die Geiseln sind es lebende Geiseln oder
sind es Tote Geiseln zählen die dazu wie
wird das alles behandelt also wie gesagt
sehr sehr schwierige Verhandlungen und
das ganze geht jetzt in eine nächste
Phase hier in
Kairo ja nächste Phase in Kairo und auch
nächste Phase wir haben es an den
Bildern von heute morgen gesehen Michael
du hast das gerade schon angedeutet
dieser dieser israelische Vorrücken auf
den Grenzübergang in Rafa ist ja eine
neue Qualität und viele fragen sich
jetzt startet damit jetzt die große
Offensive auf Rafa vor der ja viele
Angst
haben also laut israelischer Regierung
nein das sei eine limitierte Operation
es ist ja auch aus diesem Gebiet um
diesen Grenzübergang aus Raffa sagt die
israelische Armee sind Stellung nah dem
anderen israelischen Grenz ang nach Gaza
Kerem schalom beschossen worden deswegen
gab es auch heftige Angriffe heute und
in der Nacht Aufstellungen Rafa und das
eine hatte wohl mit dem anderen zu tun
aber noch sei das eine limitierte
Operation die jetzt nicht den Einmarsch
in ganz Raffa bedeute vielleicht noch
aus israelischer Sicht eine Ergänzung zu
diesen semantischen Unterscheidungen bei
dem möglichen Abkommen aus israelischer
Sicht ist es eben so dass ein Punkt
zentral ist dass dieser Krieg eben nicht
zu Ende gehen darf mit der Hamas als
Sieger und ich glaube das ist einfach
interpretationsunterschiede gibt die
Hamas würde gerne bestimmte Formulierung
so sehen dass sie eben einen dauerhaften
Waffenstillstand beschreiben für die
Israelis ist das eine rote Linie weil
sie sagen und das ist tatsächlich auch
Konsens in einem breiteren Teil des
Kabinetts in dem ja auch ein Teil der
Opposition sitzt und ein Konsens in
immer noch in der Mehrheit der
Bevölkerung dass die Hamas nicht nicht
weiter in Gaza die Kontrolle haben darf
und das ist ein sehr sehr wesentlicher
Punkt und da gibt es offenbar
Formulierung wo beide Seiten sich dran
aufhängen
die kann man so interpretieren so
interpretieren und die Hamas die
natürlich extrem militärisch in die Enge
geschlagen ist würde natürlich
tatsächlich wenn es zu einem Abzug der
Israelis käme zu einem vollständigen
Waffenstillstand als Sieger und eben
nach wie vor als Herrscher über Gaza
dastehen das wollen die Israelis auf gar
keinen Fall zulassen und ich denke mal
es gibt auch verschiedene Phasen in
diesem Vertragswerk sind von drei Phasen
die Rede und die Frage ist was kommt
nach Phase 1 was kommt nach Phase 2 und
die anderen Vertragsstaaten USA und
Qatar würden eben auch gerne sehen dass
man vielleicht von einem ersten
Waffenstillstand sich in einen
dauerhaften Waffenstillstand in einer
zweiten und dritten Phase hinein
verhandelt aber da will sich Israel eben
nicht festlegen lassen während die Hamas
sagt wir haben die gar von den anderen
Staaten dass es tatsächlich am Ende zu
diesem dauerhaften Waffenstillstand
kommt also hier wird noch mal klar wie
unklar gerade um diese Formulierung des
Dokuments da von gestern Abend steht
goline wir haben das gerade schon
angesprochen diese Zurückhaltung
Ägyptens die einige da jetzt sehen und
dazu haben wir eine Frage aus der
Community an Dich Erik Schober fragt auf
Youtube steht jetzt Ciro auf Israels
Seite wenn sie es nur anmerken und nicht
reagieren wenn Israel in die
entmilitarisierte Zone einmarchiert also
eine Frage die die Community
umtreibt ja gute Frage das ist
tatsächlich eine echte Gradwanderung für
das Militärregime hier denn es kann sich
nicht öffentlich wirklich demütigen
lassen vor einer mehrheitlich
proalästinensischen Bevölkerung dies
Regime kann auf keinen Fall den Anschein
erwecken dass es jetzt sich irgendwie
gemein macht mit Israel bzw sich gemein
macht in Sachen Vertreibung der
Palästinenser es möchte zum anderen auch
gar keine Palästinenser hier auf
ägyptischen Boden haben weil das für das
Regime selbst ein Sicherheitsrisiko
bedeutet falls Hamas Terroristen
tatsächlich auf ägyptisches Staatsgebiet
eindringen und das ist auch sehr wichtig
in der Argumentation dass
die ägyptischen Vertreter sagen immer
wieder das würde auch das Ende der
Staatlichkeit Palästinas bedeuten wenn
es zu einer solchen massenhaften
Vertreibung käme auf der anderen Seite
aber ist diese Zurückhaltung auch
dadurch bedingt weil das Regime selber
hier das Militärregime ist selber kein
wirklicher Freund der Hammers das kann
man wirklich so sagen und auf der
anderen Seite ist es auch so Camp David
dieses Friedensabkommen von 199 das kann
eigentlich nicht niemand hat hier ein
Interesse dieses Abkommen auch wirklich
in Frage zu stellen weil es wirklich
eine Art grundlegende regionale
Sicherheitsarchitektur nach wie vor ist
für die
Region ja Michael wir haben auch eine
Frage aus der Community an Dich hier
schreibt jemand auf äh Youtube ähm eine
Frage zu der netanahu eine Frage
unabhängig von einem Deal hatte
Netanyahu verkündet dass Rafa mit und
ohne Deal angegriffen wird Michael was
kannst Du dazu
sagen also die Grundposition Israels ist
klar dass am Ende ganz Raffa eingenommen
werden soll vor einem Waffenstillstand
nach einem Waffenstillstand auch nach
einem geiselabkommen das ist ganz klar
die Position der Regierung das am Ende
der gesamte Gazastreifen von Israel
eingenommen sein soll und die Hamas
komplett zerschlagen sein
soll ja und während wir hier sprechen
hat auch ein hamasofizieller nämlich
Osama Handan gesprochen und der sagt
ganz aktuell wenn die israelische
militärische Aggression weitergeht wird
es kein ceasefire also kein keine
Feuerpause geben und er sagt auch dass
letzte Feuerpausen oder letzte
feuerpausenvorschlag zu dem wir agreed
haben zu dem wir zugestimmt haben also
der von gestern Abend Abend der
repräsentiert das Minimum das wir zu dem
wir zustimmen können und da jetzt
vielleicht die abschließende Frage wie
geht es da jetzt weiter wie gehen diese
Verhandlungen weiter golini ist dabei
mit einer Einigung zu
rechnen also im Augenblick herrscht
Skepsis
wenn ich diesen den Diskussion über die
Verhandlungen Folge in den arabischen
Medien hat man eher das Gefühl dieses
Momentum das gestern vorhanden war
dieser positive Moment auf den alle
geschaut haben voller Hoffnung der ist
im Moment irgendwie verflogen sind sehr
sehr schwieriger Moment aber wir sehen
auch dass Washington nach wie vor große
Hoffnung zu haben scheint dass doch
daraus etwas wird und ich glaube alles
was wir jetzt außerhalb des
verhandlungsraumes sehen also auch das
was in raffach passiert diese begrenzte
israelische Operation ist Teil der
Verhandlungen und auch der
Erwartungsdruck von der arabischen Seite
und von der amerikanischen Seite also es
ist noch etwas in Bewegung es könnte
tatsächlich noch etwas passieren wenn
diese Aktion limitiert bleibt in
Raffa Michael die Frage auch an Dich was
ist deine Einschätzung wie gehen diese
Verhandlungen weiter und ist bald mit
einer Einigung zu rechnen aus der
israelischen
Perspektive also ich glaube auch dass
letzte Wort ist noch nicht gesprochen
man ist ja jetzt quasi an so einem
Endpunkt angelangt wie schon berichtet
der grenzügang Rafa ist genommen
äh für die Hamas bleibt nicht mehr viel
übrig aber auch für Israel bleibt nicht
mehr viel der Druck steigt hier in
innenpolitisch enorm weil das ist jetzt
auch die letzte Chance einen Deal für
die Freilassung von zumindest einigen
wenn auch nicht allen Geiseln zu
bekommen
und da ist der Druck schon sehr groß
weil der nächste Schritt ist dann für
beide Seiten der quasi die letzte
Schlacht der Kampf bis zum Schluss die
Geiseln werden das mit Sicherheit nicht
überleben wenn auch die Hamas nicht
überlebt das weiß auch Israel also
vielleicht hilft auch diese Zuspitzung
dabei jetzt mal klaren Blick zu bekommen
und zu sagen wenn es möglich ist dann
müssen wir jetzt zu einer Vereinbarung
kommen soweit zur aktuellen Situation
danke goline danke Michael und alles
Gute nach Kairo und nach Tel
Aviv ja und vom Ort des Geschehens
weiten wir den Blick jetzt einmal s
Monate ist der hamasangriff auf Israel
schon her und 7 Monate geht dieser Krieg
und gerade scheinen wir an einem Punkt
zu sehen zu sein an dem es nicht so
richtig weitergeht und doch stellt sich
ja die Frage wie soll es eigentlich
irgendwann mit Gaza weitergehen und
welche
Zukunftsszenarien gibt es und über eins
davon spreche ich jetzt mit dem
nostexperten Daniel Gerlach der uns live
aus Riad in Saudi-Arabien zugeschaltet
ist guten Abend guten Abend guten Abend
wie ist den ihre Einschätzung wir sind s
ja gerade irgendwo dazwischen sind wir
aktuell näher an einer Großoffensive in
Raffa oder einer Waffenruhe die doch
noch verhandelt werden
kann ich stimme ihrer Korrespondentin
der golini ausdrücklich zu dass diese
derzeitige Operation offensichtlich Teil
der Verhandlungen ist bzw ein Versuch
weiter Druck auszuüben es ist ja ganz
interessant dass im Grunde diese sehr
gewagte Strategie die die Regierung
netanyaho ganz am Anfang des Krieges
angewandt hat nämlich maximal
militärischer Druck also mit voller
militärischer Gewalt die Hamas bekämpfen
und in Gasa einmarschieren und
gleichzeitig diplomatische Verhandlungen
führen das hat am Anfang funktioniert
das hat deswegen funktioniert weil
natürlich die
Hamas glaube ich von dieser Situation
selbst etwas überwältigt war und weil
entsprechend es Unterhändler gab nämlich
die Kataris die gibt da die Amerikaner
die sich als nützlich erwiesen haben und
die sich da sehr engagiert haben und
es man musste halt an in den letzten
Wochen eigentlich sehen dass zunehmend
diese Strategie die netaniaaho da
angewandt hat sich selbst widerspricht
denn irgendwann ist es klar gewesen dass
es zu dem Punkt kommt man kann nicht
gleichzeitig das Maximalziel verfolgen
die Hamas zu vernichten wie die
israelische Regierung sagt und
gleichzeitig die Geiseln befreien wollen
und das wird tritt immer offener zu Tage
aber es scheint doch immer noch so zu
sein dass Netanyahu an dieser Taktik an
dieser Strategie festhält auch wenn es
eigentlich bei seiner Unterstützung
zumindest im Ausland im Inland sieht's
da anders aus äh eigentlich nicht viel
Zuspruch dafür gibt insofern für
Netanyahu gibt's eigentlich zwei
Möglichkeiten zwei Szenarien entweder er
nutzt diesen Angriff diesen diesen Druck
auf Raffer jetzt aus um eben Druck auf
die Unterhändler und auf die Hamas
auszuüben oder aber er
m zerstört damit die Hoffnungen auf
weitere Verhandlungen zur Befreiung der
Geiseln und
das ist da der in der vorteilhaften
Situation dass er sowohl den einen als
auch den anderen Eindruck natürlich
erwecken kann und vielleicht sich auch
noch gar nicht entschieden hat für
welche
also welchen Weg er gehen möchte klar
ist dass in Israel immer mehr Menschen
daran zweifeln dass es ihm wirklich
daran zu Vorst gelegen ist die Geiseln
zu befreien oder dass er vi lieber
andere Prioritäten gesetzt hat und es
wird schwierig für ihn sein seine
Bevölkerung und auch seine engsten
Anhänger davon zu überzeugen dass
weiterhin daran interessiert ist und es
gab jetzt glin hat ja auch angesprochen
es gab da sehr misskommunikation
angeblich unterschiedliche
Interpretationen dieses Plans ich kann
mir nicht vorstellen dass der CIA Chef B
burn der die ganze Zeit im Nahen Osten
unterwegs ist zwischen Qatar und äh und
Ägypten hin und her shuttelt und auch
oft in Israel ist und in sehr sehr enger
Abstimmung mit den Israelis dass der
einen Fehler begangen hätte oder die
Israelis davor vollendete Tatsachen
gestellt hätte ich glaube eher dass man
hier viel Druck ausgeübt hat bei den
Verhandlungen weil auch immer wieder von
den Unterhändlern zu hören war dass sie
befürchten dass irgendein Deal den sie
aus aushandeln dann in der letzten
Minute dann von einer der
Konfliktparteien oder sogar von beiden
sabotiert wird und den wollte man zu
vorkommen und hat deswegen für
vielleicht eine andere
Verhandlungstaktik
angewendet ja ich gucke gerade mal so
ein bisschen in den Chat es gibt auf
jeden Fall eine Menge Fragen zu dem
Thema aus der Kommunity vielleicht
machen wir mal noch eine bevor wir auf
das Szenario zu sprechen kommen hier
fragt jemand warum tut eigentlich die
arabische Welt absolut nichts für Gaza
warum nimmt niemand Flüchtlinge aus Gaza
auf die internationale Kritik an Israel
ist ja doch recht
groß ja das stimmt erstens nicht dass
die arabische Welt nichts für Gaza täte
also insbesondere Jordanien aber aber
auch die Vereinigten Arabischen Emirate
haben sich ziemlich engagiert Qatar
natürlich als Unterhändler aber auch im
Vorfeld natürlich bei der bei der
finanziellen Unterstützung für die
Palästinenser in Gaza die Jordania
haben liefern Hilfslieferung nach Gaza
sie haben auch sich an diesen airdrops
also diesen dem abwerfen sehr umstritten
und kontroverses von Hilfsgütern aus der
Luft beteiligt machen das auch
regelmäßig und sie üben schon no
politischen Druck aus ich denke dass man
das nicht sagen kann die Diskussion
dreht sich natürlich hier vor allem um
die Rolle Ägyptens dar wurde eben auch
schon gesprochen äh und für die Ägypter
ist das eben eine Frage von politischen
nationalen Interesse dass sie auch ganz
kalt argumentieren sagen sie möchten
nicht dass es eine weitere was sie
nackbar nennen also eine weitere
massenhafte Vertreibung Verreibung von
palästinenserern außerhalb ihres
Territoriums gibt und sie Vertrauen der
israelischen Seite nicht dass sie das
nicht vielleicht doch vorhat und
deswegen haben die Ägypter die Grenze
zugelassen die ägpter aber mein letzter
Zeit auch habe ich den Eindruck ganz
ganz massiven Druck auf die Hamas auf
ausgeübt und zwar mehr als in den
letzten 7 Monaten Hamas ist tatsächlich
in in einer absoluten Klemme es scheint
so zu sein dass Hamas auch die letzten
Geldreserven in Gaza noch geplündert hat
die Ägypter hatten natürlich den Daumen
an der also die Ägypter wussten schon wo
die Hamas sich befindet und wie sie sich
bewegt und sind auch in der Lage Druck
auszuüben theoretisch können auch die
qataris sagen sie schmeißen die Hamas
Führung
die sicher dort im Exil befindet raus
also die arabischen Staaten haben schon
noch einige Druckmittel aber sie
brauchen eben auch auch von den
westlichen Staaten aber insbesondere von
den Israelis irgendeine Art von Garantie
und eine Zusage und wenn die Regierung
Netanyahu sagt wie sie es bisher getan
hat unabhängig von dem was die der ein
geiseldeal bewirkt wir werden diesen
Krieg bis zum Ende durchführen und wenn
auf der anderen Seite Minister seines
eigenen Kabinett sagen wir werden den
Gazastreifen wiederbesetzen andere sagen
wir müssen die Palästinenser von dort
vertreiben andere sogar insinuieren dass
man die Palästinenser dort massenhaft
umbringen müsste dann äh ist das nicht
gerade ein Vertrauensbeweis und das ist
glaube ich ganz wichtig dass der er die
israelische Seite dazu bewegen erstmal
hier rhetorisch zu deeskalieren aber
eben auch sich auf bestimmte Szenarien
einzulassen so viel erstmal zur
aktuellen Situation wir wollen ja jetzt
den Blick ein bisschen weiten in einen
in eine Welt in der dieser Krieg
irgendwann vorbei ist und dann stellt
sich ja vielen Menschen die Frage was
ist eigentlich mit Gaza was kann mit
diesem Gebiet Geschehen sie haben ein
Szenario mitgebracht sie können ja mal
versuchen uns das so knapp wie es eben
geht zu erklären
mhm ich bin ja gerade in Saudi-Arabien
und es ist tatsächlich wohl so dass hier
in Riad wie auch in anderen Staaten der
oder Städten der arabischen Welt aber
insbesondere in Rad natürlich
Verhandlungen zusammenlaufen weil für
die Israelis für die Amerikaner ist es
ganz wichtig wie sich Saudi-Arabien in
dieser ganzen Situation verhält die
arabischen Staaten wo sich Saudi-Arabien
als Führungsmacht versteht sagen sie
lassen sich nur ein auf eine Lösung auf
Unterstützung einer Lösung wenn es eine
Perspektive für einen palästinensischen
Staat gibt und die Amerikaner fordern
das natürlich auch aber die israelische
Regierung hat ja ganz klar gesagt mit
ihr ist ein palästinensischer Staat
nicht zu machen darauf hat ja Netanyahu
letztendlich auch sein politisches
Kapital aufgebaut nun gab es schon im
vergangenen November verschiedene
Diskussionen darüber wie man eigentlich
den Gazastreifen stabilisieren kann was
man tun könnte denn eine Besatzung
Israels kommt nicht in frage man kann
auch nicht einfach die Palästinensische
Autonomiebehörde aus ramala einfach hier
rüber verpflanzen die wurde hier ja
einmal davon gejagt dann hat die Hamas
die übernommen man muss also eine
Zwischenlösung finden und es gibt
tatsächlich wir haben damals im im mit
einigen Experten Kollegen im November
Szenarien diskutiert und eine davon ist
die einer Beteiligung einer arabischen
Streitmacht einer arabischen sagen wir
mal Polizei oder auch Militärverwaltung
die temporär im Gazastreifen die Macht
übernimmt unter Beteiligung von den
Staaten die bereits mit Israel
diplomatische Beziehungen haben oder
entsprechend sich konstruktiv in diesen
Prozess eingebracht haben dass diese
Staaten gemeinsam unter der vielleicht
unter der Leitung eines arabischen
temporären ich nenn jetzt mal
militärgouverneurs die Führung
übernehmen und eine helfen eine
palästinensische Zivilverwaltung
aufzubauen die aus der Bevölkerung aus
den großen Familien in Gaza sich
zusammensetzt und die selber ein Budget
hat die selber Verwaltungskompetenzen
hat und dafür ist es eben erforderlich
dass die internationale Gemeinschaft das
unterstützt und dass Israel auch
garantiert von Anfang an dass diese
Staaten freien Zugang zu Gase haben dass
sie ein Rollfeld vielleicht auch
perspektivisch ein Flughafen bauen
können dass sie äh Hilfsgüter
reinbringen können dass sie auch
Investitionsmittel reinbringen können
dass sie Zugang über Land Luft und über
die See haben und dass Israel
völkerrechtliche Verträge abschließt mit
den arabischen Staaten und garantiert
dass es sich für eine bestimmte
befristete Zeit eben nicht mehr in die
inneren Belange Gazas einmischt und
diesen Staaten eben das Vertrauen
entgegenbringt die
Sicherheitsverantwortung gemeinsam mit
der palästinensischen Bevölkerung zu
übernehmen dieses Szenario was wir da
verfasst haben wurde dann in
Saudi-Arabien in einer großen Zeitung
ausfühlich zitiert und äh ich will jetzt
da keinen Zusammenhang herstellen aber
es ist tatsächlich so dass in letzter
Zeit man immer wieder hört dass in der
arabischen Welt in den arabischen
Hauptstädten gemeinsam mit den
Amerikanern solche Szenarien diskutiert
werden am Anfang waren die Araber se
sehr skeptisch und haben gesagt wir
werden jetzt nicht das Aufräumen was
Israel und die Hamas in diesem Krieg
zerstört haben aber es gibt natürlich
schon ein Interesse vielleicht ein
Präzedenzfall zu schaffen für eine
palästinensische Selbstkontrolle
vorausgesetzt man hat verliert die lange
Perspektive einen palästinensischen
Staat zu haben nicht aus dem Blick das
klingt ja in der aktuellen Situation
doch sehr nach Zukunftsmusik wie sind
denn die minimal Voraussetzungen auch
seitens Israel damit sowas überhaupt
realistisch
ist ja schau es ist immer so man redet
über Zukunftsmusik die europäischen
Staaten werden ja nicht müde zu betonen
sie wollen jetzt eine Zweistaatenlösung
das ist für mich noch viel mehr
Zukunftsmusik das Szenario was wir
beschrieben haben das ist ja Teil dieser
Zukunftsmusik aber man muss eben auch
dann äh wenn gekämpft wird über diese
Dinge nachdenken nicht warten bis äh bis
letztendlich nichts mehr bis es nichts
mehr gibt was man verwalten und wieder
aufbauen kann und diese Gefahr besteht
deswegen waren wir sehr dafür dass man
früh damit anfängt und es gibt viele
internationale Experten in der
arabischen Welt unter den Palästinensern
auch in Israel die sich über diese Dinge
ganz konkret schon Gedanken gemacht
haben nun es ist es werden hier
verschiedene Szenarien diskutiert es
wird auch in der arabischen Welt gab es
die Forderung dass man jetzt sehr sehr
schnell eine Anerkennung Palästinas
herbeiwirken soll da gibt's auch viele
Unterstützer in Europa auch in den USA
mittlerweile die sagen man braucht
erstmal diesen symbolischen Schritt und
um dann im nächsten Schritt eben diesen
Staat ausbauen zu können aber dann hat
man erstmal nicht mehr eine eine Fiktion
der Gegenüber ein starkes israel steht
sondern hat zumindest
äh schon mal ein Fakten geschaffen und
kann dann über Grenzkonflikte und
Grenzfragen international verhandeln äh
in Israel hier wird also bzw in Israel
wird diskutiert unter verschiedenen
Politikexperten auch äh Leuten die die
Regierung netano wohl beraten dass man
ja so ein Arrangement mit den Saudis und
mit den anderen Staaten finden könnte
vorausgesetzt Saudi-Arabien erkennt
Israel an normalisiert mit Israel was
natürlich ein sehr sehr attraktiver
Preis wäre denn danach streben ja die
Israelis dass sie mit der größten
arabischen Führungsmacht eben
Beziehungen eingehen können aber die
Israelis haben auf der anderen Seite
nicht erkennen lassen dass Sie wirklich
bereit sind die Sicherheitsverantwortung
zu übergeben in Israel diskutiert man
auch darüber dass Israel jederzeit das
Recht haben soll militärisch zu
intervenieren um seine Interessen zu
verteidigen auch einen Teil der des des
gasastreifens weiterhin kontrollieren
soll und das ist natürlich etwas damit
kann man den arabischen Staaten nicht
kommen denn wenn sie überhaupt überzeugt
werden sollen zu investieren dann nur
wenn man auch garantiert dass nicht dann
vielleicht eine noch radikalere
Regierung oder aus irgendwelchen anderen
innenpolitischen Erwägungen dann das
ganze von heute auf morgen wieder
obsolid wird sie haben gesagt das wäre
so eine Art arabische Militärverwaltung
trotzdem ich frage noch mal nach in der
aktuellen Situation wie könnte man da
ganz konkret Angriffe gegen Israel
verhindern durch dieses israelische
Interventionsrecht nein genau dadurch
nicht ähm das müssten natürlich die
arabischen Staaten selbst tun aber es
ist von schon auch also aus von
ägyptischer Seite auch aus den
Golfstaaten zu hören dass die Hamas
unter bestimmten veroraussetzungen
bereit wäre denn ihr steht tatsächlich
das Wasser bis zum Hals auch die Waffen
abzugeben es wird darüber z.B diskutiert
ob man die Hamas eventuelle die Hamas
Führung oder ein Teil der Hamas
Streitkräfte ins Exil nach Algerien
schickt natürlich sagen alle arabischen
Staaten wir wollen die diesen diesen
Leute jetzt bei uns nicht aufnehmen aber
vielleicht ist Algerien z.B als ein
selbst selbstbewusster sehr
nationalistischer arabischer Staat der
weit weg von westlichen Interessen ist
dazu bereit das wird diskutiert auf
jeden Fall es wird sogar diskutiert
darüber dass eventuell die Amerikaner
sich an so einer Mission noch beteiligen
könnten in Israel wurde heute
verlautbart dass man eventuell sogar die
Verantwortung für den Grenz Posten
zwischen drafach und Ägypten nicht der
israelischen Streit macht sondern einer
amerikanischen Sicherheitsfirma über
beantworten möchte so wie das z.B im
Irak und in anderen Ländern gemacht
wurde also das sind alles Szenarien die
diskutiert werden aber wichtig ist eben
klar die arabischen Staaten sind
grundsätzlich in der Lage dazu eine
gemeinsame Streitmacht zu bilden aber
das geht nicht als Besatzungsmacht
sondern nur wenn die palästinensische
Bevölkerung in Gaza wirklich da
Mitspracherecht hat und in der Lage ist
eine Zivilverwaltung aufzubauen ihren
eigenen zivilgouverneur zu ernennen der
eben mit der arabischen
Militärverwaltung zusammenarbeitet das
ist ein Szenario was ich für realistisch
und ich glaube das es ist nicht zu spät
das jetzt noch zu diskutieren sie haben
gerade schon gesagt eine
Zweistaatenlösung ist im Prinzip ein
Modell das für sie noch viel weiter weg
noch in ferner weiter Zukunft oder
vielleicht auch gerade realitätsfern ist
und zu dieser haben wir eine Frage hier
schreibt jemand mit Hamas wird es
niemals eine Zweistaatenlösung geben
oder gibt es irgendwelche Anzeichen dass
Hamas vernünftigte und gemäßigte Kräfte
hat welche die Führung übernehmen
könnten das ist eine sehr schwierige
Frage die Anzeichen hat das immer mal
gegeben es gibt auch innerhalb der
Hamers
solche die man als gemäßig bezeichnen
kann aber ich glaube das ist nicht der
springende Punkt ich bin auch davon
überzeugt dass Hamas keine Führung
übernehmen sollte nur solange die
Situation so ist wie sie ist da hören
sie von vielen Menschen in in nicht nur
den palästinensischen Gebieten in Gaza
oder vor allem Westjordanland aber auch
in anderen Teilen der arabischen Welt
vertritt so bitter das klingt
Hamas ein Stück weit den
Widerstandsgeist
derjenigen die glauben dass sie nichts
mehr zu verlieren haben und solange das
so ist und solange man nichts mehr zu
verlieren hat und das war bei vielen
Palästinenser der schon vor dem 7
Oktober der Fall dass sie wirklich das
Gefühl hatten jetzt gibt es ein fetter
Komp diese Regierung wird das
Westjordanland besetzen annektieren
besetz es ja schon die werden den
Tempelberg abräumen und die alxa Moschee
zerstören alle diese diese Ängste und
Vorstellung gab es und viele der der der
rechtsextremen Siedler und Politiker
haben das ja auch immer wieder befördert
solange eine solche Situation herrscht
und die Palästinenser das Gefühl haben
sie haben wirklich nichts mehr zu
verlieren muss man sich glaube ich nicht
wundern dass sie sich von einer
Organisation wie Hamas oder sagen wir
mal von dem Geist der Hamas dominiert
vertreten fühlt so schlimm das ist und
so so unakzeptabel das aus unserer
Perspektive scheint und ich denke je
mehr man es schafft die arabischen
Staaten und die palästinensische
Zivilbevölkerung möglichst schnell eine
Lösung einzubinden desto leichter
gelingt es auch Hamas Einfluss zu
reduzieren und wir dürfen nicht
vergessen ich habe es eben gesagt viele
arabische Staaten haben Druckmittel die
können die Hamas eigentlich
relativ leicht als Organisation als
bewaffnete Organisation kalt stellen und
wir kommen abschließend noch mal auf die
aktuelle Situation im Hier und Jetzt und
da gibt's einige Fragen zum Iran unter
anderem diese besteht die Gefahr dass
sich gegebenfalls der Iran einmischt
sollte es eine Offensive von Seiten
Israels auf Rafah
geben die Gefahr dass Iran einmisch
besteht sich einmisch besteht immer und
Iran hat sich ja auch schon eingem
mischt gleich wohl es ist ganz
interessant wir ist schon fast wieder
vergessen aber vor nicht so langer Zeit
drei Wochen gab es ja nun die große
Angst dass ein iranischisraelischer
Krieg ausbricht es gab einen
israelischen Angriff auf das Konsulat in
in damals iranische Konsulaten Damaskus
bei dem hochrangige iranische
Paramilitärs getötet wurden es gab dann
den großen iranischen Raketen und
drohenangriff auf Israel der von der
israelischen Luftwaffe und den
arabischen Nachbarn und den westlichen
Staaten abgewehrt wurde und dieser
Angriff den die Iraner da geflogen haben
oder oder ausgelöst haben der war ja
offensichtlich nicht der richtete sich
ja gegen Israel aufgrund der Angriffe
die Israel in Syrien und im Libanon
geflogen hat aber nicht es ging nicht um
Gaza es ging nicht um die Palästinenser
und das ist eben ganz interessant Iran
setzt sich rhetorisch sehr stark für die
Palästinenser ein hat die Hamas auch
früher immer unterstützt aber sieht
jetzt auch dass es nicht hineingezogen
werden will in diesen Krieg den dessen
Zeitpunkt die Hamas bestimmt hat aus
welchen Motiven auch immer und deswegen
denke ich dass die Iraner sich
militärisch einmischen weil Israel in
rafach vorgeht das kann ich mir nicht
vorstellen propagandistisch und
rhetorisch würde das auf jeden Fall den
Iraner nützen denn nicht nur die Iraner
nicht nur die arabische od muslimische
Welt sind ja empört von der Vorstellung
dass Israel jetzt mit voller
militärischer Macht nach rafach
einmarschiert sondern auch viele in den
westlichen Staaten ich gehe auch davon
aus dass es so nicht passieren wird aber
die Angst ist natürlich da wen wir noch
mal eine Frage aus der Community die
sich da vielleicht ganz gut als
Rückfrage noch mal anschließt Klaus
Keller fragt ist das Problem nicht eher
dass die Hamas mit ihrer Propaganda
diese Gefühle die sie beschrieben haben
ne die Gefühle des des Widerstands in
der palästinensischen Bevölkerung schürt
und sie schon zu Terroristen
erzieht das Phänomen gibt es natürlich m
aber da muss man dann sich darüber
unterhalten was kam dann zuerst ich
glaube nicht dass die Menschen also ich
kenen das Land glaub ich ganz gut kenn
das Westjordanland ganz gut natürlich
gibt es SMer radikale Menschen aber ich
glaube die Menschen dort sind eigentlich
ziemlich mit sich selbst beschäftigt mit
ihren Alltagssorgen äh mit den zum Teil
recht unzumutbaren Umständen unter denen
sie leben wenn Sie von einer Ortschaft
zu anderen kommen wollen die UN also ist
nicht möglich wirklich ins Ausland zu
reisen und sich persönlich zu entfalten
als junger Mensch dort und das spielt
natürlich alles rein und äh dafür ist
die Anhängerschaft die für die Hamas in
der im Westjordanland zwar vorhanden
aber sie ist jetzt auch nicht so groß
insofern ich denke das passiert in allen
Gesellschaften äh wo Gewalt und
Unterdrückung alt einfach dermaßen
banalisiert und Teil des Alltags sind
dass junge Menschen das Gefühl haben sie
haben nichts mehr zu verlieren dennoch
diejenigen die sich den bewaffneten
Gruppen angeschlossen haben sind ja eine
ganz klare Minderheit unter den
Palästinensern was auch damit zu tun hat
dass Israel ein dermaßen dichtes
Kontroll und Überwachungsnetz geschaffen
hat und mit natürlich mit einer
haushohen technologischen Überlegenheit
auch dafür sorgt dass
solche Verbindungen und Organisationen
erst sehr schwer entstehen können und
trotzdem entstehen sie trotzdem sind sie
da trotzdem sind sie bewaffnet und
trotzdem können sie eine ganz reale
Gefahr für Israel darstellen nicht nur
hamasverbände in Gaza sondern auch im
Westjordanland und deswegen glaube ich
ist es völlig klar und zu dieser zu
diesem Schluss kommen ja auch mit
Menschen in Israel gibt es dafür keine
Sicherheits oder militärische Lösung
sondern eine politische Lösung denn man
kann ja die Gedanken der Menschen auch
ändern und auch sie durch positive
Erfahrungen in dem Sinne beeinflussen
diejenigen die behaupten das sind alles
die sind alle vorprogrammiert und äh
werden sich nie ändern das ist natürlich
ein bequemes Argument um die andere
Seite zu dämonisieren aber es entspricht
leider aus keinem mir bekannten Konflikt
der Realität Daniel Gerlach mit einer
Einschätzung zur aktuellen Lage aber
auch einem möglichen Szenario für die
Zukunft von Gaza vielen Dank und alles
Gute nach Rat ja danke noch meins
tschüss
tschüss und auch euch danke für die
vielen Fragen und Kommentare zum Thema
ich sehe euch bewegt das Thema sehr ich
hoffe dass wir uns dazu bald
widersprechen hier bei ZDF heute live
mit euren Fragen und Kommentaren einen
schönen Abend noch